# 06. The Document

구조에 따라서 디지털 접근성을 위해서 고려해야 할 다양한 HTML 요소가 있습니다.  
이 섹션에서는 특정한 요소들에 대해서 한번 알아보겠습니다.

## 1.Page title :

title 요소는 페이지나 스크린의 내용을 정의합니다.
이 요소는 html의 head 섹션 안에서 발견할 수 있으며, 페이지의 h1나 주요 주제와 동등합니다.  
title은 요소는 브라우저 탭에서 보여지고, 유저가 그들이 어떤 페이지에 접속했는지 이해할 수 있게 도와줍니다.  
하지만 웹사이트의 내용에는 표시되지 않습니다.

SPA에서는 title이 조금 다르게 다루어집니다.  
SPA프로젝트에서 이것을 표시하기 위해서는 document.tile 속성 값을 수동으로 추가하거나,  
이것을 위한 헬퍼 패키지를 활용해야합니다.

충분히 설명된 title은 유저에게나 검색 최적화에나 둘 다 좋습니다.  
title은 AT유저가 페이지에 접속했을 때 가장 먼저 말하게 되는 요소입니다.
그렇기 때문에 이것은 반드시 정확해야하고, 유일해야하고, 충분한 설명이 포함되어있으면서도, 간결해야합니다.

페이지 타이틀을 작성할 때는 내부 페이지나 중요한 내용은 앞쪽에 표시하는 것이 좋습니다.  
그리고 이전 페이지같은 정보들을 뒤쪽에 추가하는 것이 가장 좋습니다. 이렇게 하면 AT유저들은 이미 들은 정보를 끝까지 들을 필요가 없게 됩니다.

Don't :

```javascript
<title>The Food Channel | Outrageous Pumpkins | Season 3 </title>
```

Do :

```javascript
<title>Season 3 | Outrageous Pumpkins | The Food Channel</title>
```

<br>

## 2. Language

### Page language

페이지 언어 속성은 전체 페이지에 대한 기본 언어를 설정합니다.
이것은 html 태그에 추가됩니다. 언어 속성은 AT 에게 어떤 언어를 사용해야 할 지 알려주기 때문에 반드시 모든 페이지에 더해져야 한다.
만약에 언어 속성이 없다면, AT는 사용자의 프로그래밍된 언어로 기본적으로 설정될 것입니다.  
예를 들어서 AT가 스페인어로 설정되어 있었는데, 영어로된 사이트에 접속했다면 AT는 스페인 엑센트와 억양으로 읽어줄 겁니다.
이렇게 되면 분명 유저에게 좋지 않은 경험이 될 것입니다.

```javascript
<html lang="en">...</html>
```

### section language

컨텐츠 자체로도 언어 속성을 바꿔줄 수 있습니다.
전체 페이지 언어 속성과 동일한 기본적인 규칙이 적용됩니다.  
하지만, 태그 대신 페이지 내의 특정 요소에 추가하는 경우는 제외입니다.  
html에 추가한 언어 속성은 기본적으로 포함된 모든 요소들에 상속됩니다.  
때문에 항상 lang 속성에는 가장 주된 언어를 설정해두어야 합니다.
그러고나서 페이지 내에 존재하는 요소 중 다른 언어로 작성된 요소가 있다면, 적절한 언어 속성을 지정해줍니다.
이렇게 설정된 속성은 해당 요소의 태그가 닫힐 때까지 오버라이드 될 것입니다.

```javascript
<html lang="en">
  <body>
    ...
    <div>
      <p>
        While traveling in Estonia this summer, I often asked,
        <span lang="ee">"Kas sa räägid inglise keelt?"</span>
        when I met someone new.
      </p>
    </div>
  </body>
</html>
```

## 3.iFrames

- iframe 요소는 다른 html 페이지나, 페이지 내의 타사 컨텐츠를 호스팅하는데에 사용됩니다.

  - 이것은 필수적으로 다른 웹사이트를 부모 사이트에 넣게 됩니다.
  - iframes는 일반적으로 광고에 사용되거나, 주입된 비디오나, 분석결과, 상호작용하는 요소에 사용됩니다.

- iframe 접근성을 높이기 위해서는 다음의 2가지를 고려해야해야합니다.
  - 첫번째는 각각의 iframe 구별되는 다른 컨텐츠는 반드시 타이틀 요소를 부모 태그에 포함하고 있어야 한다.
    - 이 타이틀은 AT사용자에게 iframe 내부 컨텐츠에 대한 자세한 정보를 제공해준다.
  - 두번째는 모범 사례로써, scrolling을 'auto'나 'yes'로 설정하는 것이 좋다.
    - 이것은 저시력 유저들이 iframe 안에 있는 요소들을 스크롤해서 볼 수 있게 해준다.

```javascript
<iframe
  title="Google Pixel - Lizzo in Real Tone"
  src="https://www.youtube.com/embed/3obixhGZ5ds"
  scrolling="auto"
></iframe>
```
