# The Document

> 웹 접근성을 위한 추가적인 HTML element를 알아봅니다.
> 

## Page Title

`<title>` 은 어떤 Page와 screen의 title을 정의합니다. `<head>`안에 정의합니다.

title content는 사용자가 현재 어떤 페이지에 방문했는지를 알려줍니다. 하지만, website나 app 자체에서 보이지는 않습니다.

AT 이용자들이 보는 페이지의 가장 첫번째 내용이기 때문에, 정확하고 유니크하고 한단어로 설명할 수 있는 title이어야 합니다.

### SPA

SPA에선 title이 조금 다르게 사용되는데 여러 page들로 이동하지 않기 때문입니다. 단 하나의 Html template을 가지고 모든 기능들을 다룹니다.

따라서 document.title을 JavaScript로 직접 바꿔주거나 이를 도와주는 package들을 통해 현재 page를 직관적으로 표시해줄 수 있습니다.

### SEO

명확한 title은 사용자에게도 좋지만, SEO에도 효과적입니다. 하지만, 너무 긴 title이나 너무 많은 keyword를 등록하면 안됩니다.

Search engine은 보통 55-60글자의 page title을 보여준다고 합니다.

### title 작성 요령

두괄식으로 중요한 것을 먼저 적는 편이 좋습니다.

## Language

해당 html 문서의 전체 언어를 정의합니다.

AT는 이 속성을 보고 html 전체의 언어를 설정하기 때문에 추가되어야합니다.

```html
<html lang="en"></html>
```

더 넓은 AT 지원 범위가 되기 때문에 2글자로 된 [ISO language codes](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_3166_country_codes)를 사용하는 것을 권장합니다. [extended language codes](https://webaim.org/techniques/language/)가 있지만 AT가 인식을 잘 못한다는 등의 이슈가 있어 권장하지는 않습니다.

language 속성이 없다면 AT는 사용자의 프로그램된 언어를 사용합니다. 예를 들어 AT가 스페인어이고 사용자가 영어 웹사이트를 방문했다고 하면, AT는 스페인어 발음으로 영어 text를 그대로 읽습니다. 이는 사용자에게 짜증을 유발할 것입니다.

### Section Language

html에서 전체 언어를 설정할 수 있지만, `lang` 속성을 다른 tag들에 적용해 그 tag에서만 언어를 바꿀 수 있습니다.

html에서 설정한 것과 다른 언어가 있다면, html tag로 그 부분을 감싸 lang 속성을 적용하면 그 부분만 해당 언어로 적용됩니다.

## iFrames

iFames tag는 page안에 또 다른 HTML page를 host하거나 서드파티의 컨텐츠를 안에 가져올 수 있도록 합니다.

iFrame은 광고, 웹 분석, 상호작용가능한 컨텐츠, 심어져있는 비디오 같은 것들에 사용됩니다.

`<iframe>`을 접근성있게 하려면, 여러가지 면을 고려해야합니다.

- `<iframe>` 안의 content에 `<title>`을 추가해 새로운 HTML 문서에 대한 AT 사용자에게 정보를 제공해야합니다.
- `<iframe>` 의 scroll setting을 “auto”혹은 “yes”로 해야합니다. 이는 시력이 좋지않은 사람들이 `<iframe>`안의 컨텐츠들을 scroll할 수 있도록 돕습니다.
