> 하단 내용은 [Web Dev](https://web.dev/)에서 제공하는 웹 접근성 관련 아티클 [001. What is digital accessibility, and why does it matter?](https://web.dev/learn/accessibility/why/)를 읽고, 생각을 정리한 글입니다.

<br>

## Digital Accessibility란 무엇이며 왜 중요한걸까

> Digital Accessibility(a11y): 개인의 장애 여부에 관계없이 동등하고 의미있는 방식으로 제품과 상호작용 할 수 있도록 디지털 제품을 디자인/설계하는 것.

<br>

#### Digital Accessibility를 고려한 설계는 왜 중요한가?

1. 장애를 가진 사람들의 비중이 적지 않음.
   - 전세계 인구 중 15% 이상(약 13억 명)이 장애를 가지고 있음. _(출처: WHO)_
2. 그 외에도 Digital Accessibility에 대한 수요 존재.
   - 일시적으로 질환을 앓는 사람들
   - 해당 언어가 모국어가 아닌 사람들
   - 노령 인구
   - SEO(Search Engine Optimization)
3. Digital Accessibility를 법제화한 국가도 존재.
   - 특히 공공 부문과 관련된 서비스 제공하는 웹/앱은 Digital Accessibility충족이 필수적임.
   - 일부 국가는 사적 부문 서비스에서도 Digital Accessibility를 충족하도록 법제화함.

<br>

#### 장애 유형에 따른 주 사용 장치 및 자주 발생하는 문제점

> 장애 유형별로 흔히 겪는 문제점 및 문제를 해결하기 위해 주로 사용하는 장치에 대해 파악하고 있어야 Digital Accessibility를 고려한 설계 가능함.

1. 시각 장애(visual impairment)
   - 주 사용 장치: 스크린 리더기, 스크린 확대 도구, 점자 출력 장치 등
   - 주 사용 장치로 해결 불가한 상황: - 스크린 리더기가 동작하지 않는 SW - zoom 기능이 없는 모바일 web/app - 색상으로만 구별 가능한 그래프/차트 기능 - 식별이 어려운 색상의 텍스트
2. 신체 장애(mobility impairment)
   - 주 사용 장치: 적응형 스위치, 시선 추적 장치, 입/머리 스틱, 음석 입력 장치
   - 주 사용 장치로 해결 불가한 상황: - 마우스를 통한 작업만 가능하도록 설계된 기능
3. 청각 장애(hearing impairment)
   - 주 사용 장치: 청력 보조 장치, 자막, 수화
   - 주 사용 장치로 해결 불가한 상황: - 자막 기능이 없는 오디오 콘텐츠 - 동기화된 자막이 없는 비디오 콘텐츠
4. 인지 장애(Cognitive impairments)
   - 주 사용 장치: 스크린 리더기, 텍스트 강조기, 텍스트 예측 장치, 텍스트 요약 및 추상화 장치
   - 주 사용 장치로 해결 불가한 상황: - 지나치게 복잡한 인터페이스 - 공백 없이 지나치게 빽빽한 텍스트 - 너무 작거나 읽기 어려운 형태의 폰트
5. 발작 혹은 전정계 관련 질환(Seizure and vestibular disorders)
   - 주 사용 장치: - 애니메이션 제거 옵션을 제공하는 운영 체제
     _예\_Window의 Show animation 옵션, Android의 Remove animation 옵션_
   - 주 사용 장치로 해결 불가한 상황: - autoplay 설정이 되어있는 비디오 - 깜빡임이 포함된 시각 콘텐츠 - 시야에 따라 다르게 보이는 효과를 부여한 콘텐츠 - 스크롤로 인해 발생하는 애니메이션
6. 언어 장애(Speech impairments)
   - 주 사용 장치: - 증강 및 대체 통신 장치(Augmentative and alternative communication) - 음성 생성 장치
   - 주 사용 장치로 해결 불가한 상황: - 음성으로 활성화하는 기술을 포함한 장치나 어플리케이션

<br>

## 생각 정리

- Digital Accessibility를 지키며 설계를 한다는 것은 **사용자가 장애 및 기타 이유로, 서비스에서 제공하는 기능에서 소외되는 경우가 없도록 접근성을 고려하자**는 메시지를 담고있다.
- 사용자가 처해있는 상황에 관계없이 모든 사용자가 동등한 정보를 얻을 수 있도록 서비스를 구성하는 것이 Digital Accessibility의 목표이다.
- Digital Accessibility가 중요한 이유는 이는 결국 누군가의 생활과 밀접하게 연관되기 때문이다.

<br>

## 관련 리딩 자료

[네이버 접근성 가이드](https://accessibility.naver.com/accessibility)
[웹 접근성과 표준의 중요성](https://nohack.tistory.com/64)
[한국 웹 접근성 인증 평가원 심사 기준](http://www.wa.or.kr/m1/sub3.asp)
