# TL;DR

- 웹 접근성을 준수하는 것은 사람에게 미치는 영향, 비즈니스적인 영향, 법적인 영향 세가지 이유에서 중요하다.
- 전세계 13억명의 인구가 장애를 가지고 있고, 장애가 없지만 웹 접근성을 필요로 하는 사람까지 합하면 훨씬 더 많은 사람에게 풍부한 웹 접근성이 필요하다.
- 장애를 가진 사람의 소득은 생각한 것보다 훨씬 많다. 웹 접근성을 준수하지 않으면 비즈니스적인 손해를 발생키길 수 있다.
- 전세계 어디든 장애인 차별금지에 대한 법률은 웹 서비스에서도 유효하다. 웹 접근성을 준수하지 않으면 법적인 문제를 초래할 수 있다.
- a11y = accessibility

# 웹 접근성이 사람에게 미치는 영향

WHO에 따르면 장애를 가진 사람은 전세계 인구의 15%, 13억명 이상이며, 그 수는 더욱 늘어날 것이다.

## Visual impairments

1. 야맹증, 낮은 시력, 색맹과 같이 질병, 외상, 선천적, 퇴행성 상태로 발생한 고치기 쉽지 않은 시각적 장애를 가진 사람들이다.
2. 전세계 맹인 2억 5,300 - 3,600명, 중즞시각장애 2억 1,700만 명, 색맹은 남성 12명 중 1명, 여성 200명 중 1명이 있다.
3. 스크린 리더, 스크린 확대 도구, 점자 출력 장치가 필요하다.
4. 스크린 리더가 동작하지 않거나, 모바일 제품의 확대 기능이 없거나, 색구분이 어려운 그래프가 포함되어 있거나, 텍스트를 읽기 힘들게 하는 색상대조가 있을 때 해당 사람들에게 웹 접근성이 떨어진다.

## Mobility impairments

1. 관절염, 마비, 절단 환자, 발작 장애 등 신체적 장애를 가지고 있는 사람들이다.
2. 전세계 7명 중 1명은 Mobility impairments가 있다.
3. 적응형 스위치, 시선 추적 장치, 입/머리 스틱, 음성 입력 장치가 필요하다.
4. 마우스만 사용하도록 설계된 제품에는 해당 사람들에게 웹 접근성이 떨어진다.

## Hearing impairments

1. 난청이나 청각장애를 가진 사람들이다.
2. 전 세계 15억명 이상의 사람들이 약간의 난청을, 6,600만명의 사람들이 심한 난청을 가지고 있다.
3. 보청기, 자막, 수화 등이 필요하다.
4. 자막이 없는 영상이나, 문서가 없으면 해당 사람들에게 웹 접근성이 떨어진다.

## Cognitive impairments

1. 다운 증후군, 자폐증, ADHD, 난독증, 실어증 등의 지적 장애를 가진 사람들이다.
2. 스크린 리더, 텍스트 하이라이트 등이 필요하다.
3. 지나치게 복잡한 인터페이스, 공백이 없는 단어, 작거나 읽기 어려운 폰트가 있으면 해당 사람들에게 웹 접근성이 떨어진다.

## Seizure and vestibular disorders

1. 간질, 현기증, 균형 장애, 안구 운동 장애 등을 가진 뇌와 관련한 다양한 증상을 유발할 수 있는 사람들이다.
2. 전 세계 5,000만명이 간질을 앓고 있고, 180만명의 성인이 bilateral vestibular hypofunction를 앓고 있다.
3. 모션을 줄이기 위한 운영체제 선택이 필요하다.
4. 자동 재생되는 비디오, 콘텐츠의 과도한 깜빡임이나 번쩍임, parallax effects 혹은 scroll-triggered animations가 있으면 해당 사람들에게 웹 접근성이 떨어진다.

## Speech impairments

1. 거식증, 구음 장애, 말더듬기 증상을 가진, 다른 사람들과 의사소통 하는 데에 어려움을 겪는 사람들이다.
2. 1,800만명의 사람들이 말, 음성, 언어 장애를 가지고 있다.
3. ACC, 음성 생성 장치 등이 필요하다.
4. 스마트 홈 디바이스와 같은 음성 중심의 기술은 해당 사람들에게 접근성이 떨어진다.

# 접근성의 추가 혜택

- 위 사례와 같이 장애가 있는 사람 뿐만 아니라 더 많은, 다양한 사람들이 접근성을 필요로 한다.
- 일시적으로 장애를 가진 사람들
- 상황에 따라 특정 기능을 사용할 수 없는 경우
- 아주 약간의 장애를 가진 사람들
- 원어민이 아닌 사람들
- 노인이나 어린이
- 검색엔진 최적화 봇 (SEO)

# 비즈니스적 영향

- 위 사례의 사람들이 가진 비즈니스적인 영향력은 상당히 높다.
- 웹 접근성을 준수하지 않으면 비즈니스적으로 손실이 생길 가능성이 높다.

# 법적인 영향

- 전세계적으로 장애인 차별 금지에 대한 법률이 마련되어 있다.
- 웹 사이트도 법률의 보호 범위 안에 포함된다.
- 웹 접근성을 준수하지 않으면 법적 문제를 발생시킬 수 있다.

# 생각정리

1. 웹 접근성은 기본 중의 기본이다.
2. 웹 접근성을 지킨다는 것은 한가지 기능이라도 여러 케이스가 풍부하게 고려되어야 한다는 것이다.
3. 이유는 장애나 특정 이유로 인해 모든 것을 갖추지 못한 상태에서도 서비스를 이용할 수 있어야 하기 때문이다.
