# 웹접근성이란 무엇이고 왜 중요할까요?

내 기기에 호환이 되지 않아서 쇼핑을 할 수 없거나,

단 하나의 색 밖에 사용할 수 없어 최근 sales 차트를 이해하지 못해 동료에게 계속 물어봐야된다고

상상해보세요.

그들은 모두가 같은 이야기 할 때, 그 이야기에 공통 관심사로 참여하지 못할 겁니다.

디지털 접근성(a11y)은 불편한 사람들이 의미있는 상호작용들을 일반 사람들과 똑같이 할 수 있도록 사이트나 앱을 만드는 것을 말합니다.

## 개인에 미치는 영향

WHO는 15%, 1.3억명의 사람들이 불편한점이 있다고 합니다.

이 비율은 세계적인 고령화로 점점 늘어날 것으로 예측됩니다.

### 시각 장애인

시각 장애인은 약이나 안경같은 방법으로도 고칠 수 없는 것을 말합니다.

- 예시: blind, 시력이 매우 안좋은 사람, 색맹, 색약
- 약 253만명의 사람, 36만명은 맹인, 217만명은 시각적 불편함, 남자 12명 중 1명, 여자 200명 중 1명이 색맹이라고 합니다.
- 해결할 수 있는 Tool: **스크린 리더, 스크린 확대 및 강조 도구, 점자 출력 기기**
- Pain point
    - 스크린 리더가 안되는 digital product
    - pinch하지 않으면 확대가 안되는 mobile 웹 사이트나 앱
    - 색으로만 구분 가능한 차트나 그래프
    - 색 명암이 별로여서 읽기 어려운 스크린

### 이동이나 조작이 불편한 사람들

여러 이유로 물리적인 움직임이 불편한 사람들을 말합니다.

- 예시: 마비, 골절, 절단 등
- 7명 중 1명
- 해결할 수 있는 Tool: 눈동자 추적 디바이스, 말로 조작하는 디바이스, 적응성 스위치
- Pain point
    - mouse로만 조작가능한 Element들

### 청각 장애인

청각 장애인은 소리를 감지하거나 이해하는데 불편함을 겪는 사람들입니다.

생물학적, 환경적 요인 등의 다양한 이유로 영구 혹은 일시적일 수 있습니다.

- 예시: 청각 손상, deaf
- 세계적으로 1.5억명이 약간의 청각손상, 6백 60만명은 심각한 청각손상
- 해결 Tool: 캡쳐 기능, 기호로 된 언어, 자막
- Pain point
    - 오디오에 자막이 없음
    - 자막 싱크가 맞지 않음

### 인식 장애인

인식 능력에 영향을 주는 의학적 상태들을 모두 포함합니다.

- 예시: 치매, 다운증후군, ADHD, 머리를 다침
- 해결 Tool: 스크린 리더, text 하이라이터, text 예측기, 추상적인 요약 tool
- Pain point
    - 빠르고 복잡해서 이해하기 어려운 인터페이스
    - 간격 없이 문자만 큰 가독성이 떨어지는 문자열의 나열
    - 너무 작거나 이상해서 읽기 힘든 font들

### 발작 혹은 균형감각 문제

원인은 아직 밝혀지지 않았다.

- 예시: 간질, 어지럼증, 눈 움직임 문제 등
- 50만명의 사람이 간질, 1.8만명의 사람이 균형감각에 문제가 있다고 합니다.
- 해결을 위한 방법

    전체적으로 화면의 움직임들을 최소화해야합니다.

    - Window에선 Show animation 옵션을 끄고
    - Android에선 Remove animation을 켭니다.
- Pain point
    - autoplay되는 비디오
    - 매우 반짝이고 자극적인 비디오
    - 시간차 효과
    - 스크롤 애니메이션

### 대화 장애인

대화를 위한 소리를 만드는데 어려운 사람들을 말합니다.

- 예시: 근육 혹은 인식 적인 문제로 말할 수 없는 문제들
- 18.5만명의 사람들이 말하는데 어려움이 있다.
- 해결 Tool: Augmentative and alternative communication (AAC) and speech-generating devices
- Pain points
    - 스마트 홈 기계나 앱 같이 소리로 발동되는 기술들

## 접근성의 추가적인 베네핏

- **SEO**

    SEO bot들은 사이트를 보거나 들을 수 없으며, keyboard로만 둘러볼 수 있습니다. 접근성을 지킨다면 bot이 좀 더 효율적으로 사이트에 접근해 크롤링 할 수 있습니다.

- 언어 번역

    모국어가 아닌 사이트의 자료를 보거나 들을 때, 편리함을 줄 수 있습니다.

- 상황에 의해 제대로 이용할 수 없는 사람

    스크린이 보이지 않는 상황이라, 스크린 리더로 대신 사이트를 이해할 수 있도록 할 수 있습니다.

## Business적인 영향

1/4의 인구가 불편함을 가지고 있지만 그들이 엄청난 고객일 수 있습니다.

미국의 일할 수 있는 나이에 있는 사람 중에서 불편한 사람들의 세후 수입은 490만/년 이었습니다.

이는 미국 흑인(501만)과 라틴 계열사람(582만)과 비슷합니다.

따라서, 웹 접근성을 통한 불편한 사람들을 고려하지 않은 기업은 이 많은 잠재 수입을 잃을 수 있습니다.

또한, 이 사람들은 큰 사람 네트워크의 구성원일 수 있습니다. 경제적으로 새로운 수요와 사업을 창출할 수 있습니다. 1.3억에 달하는 장애인들의 친구와 가족들을 포함하면 전세계 모든 고객의 53%나 포함할 수 있을 정도입니다.

장애인들을 마켓에 포함시키는 건 더 높은 성과와 더 혁신적인 결과로 이어집니다.

웹 접근성을 생각하면서 디자인하고 코딩하면 혁신은 그 부산물로 따라옵니다. 또한, 일반인들의 전체적인 UX도 향상됩니다. 그리고 장애인들의 접근성도 향상됩니다.

## 법적인 영향

웹 접근성을 고려하지 않는다면 법적인 영향도 생각을 해야합니다.

미국의 공적인 서비스는 웹 접근성을 지키는 반면, 사기업들은 그렇지 않습니다.

하지만, 일본, UK, 호주,EU 같은 곳에선 더 강하고 빡빡한 웹 접근성 규제르 사기업까지 강제하고 있습니다.

미국에선 장애들의 법적 소송을 통해 웹 접근성을 강제할 수 있습니다. 최근 몇년간, 소송건수는 크게 증가했습니다.

2021년엔 대형 이커머스 회사들에 74%의 소송이 있었다고 합니다. 과거 4년 동안 500여개의 이커머스 회사 중 412개의 회사가 소송을 진행했습니다.

주로 첫 소송은 회사의 웹사이트, 두번째는 모바일 앱이었습니다.

하지만, 법적 소송을 피하는 것만이 웹 접근성을 지켜야하는 이유는 아닙니다.
