# 03. ARIA and HTML

HTML이나 ARIA는 디지털 제품의 접근성에 있어서 매우 중요한 역할을 합니다.
특히 스크린 리더와 같은 AT의 경우 더 중요하게 여겨집니다.  
오늘은 ARIA의 역사와 그것이 왜 중요한지, 언제 그리고 어떻게 쓰는 것이 좋은지에 대해서 알아보겠습니다.

## ARIA에 대한 소개

ARIA는 WAI라는 그룹에 의해서 만들어졌습니다. 이는 프로그래밍 언어같은 것이 아니라, 접근성을 향상시키기 위해서 HTML에 붙일 수 있는 속성이라고 이해하면 됩니다.
이런 ARIA 속성들은 역할, 상태, 속성에 대해서 AT와 소통할 수 있게 도와주는 역할을 합니다.
특히 이런 종류의 소통은 접근성 트리를 통해서 이루어집니다. 접근성 트리가 뭔지 알아봅시다.

### 접근성 트리

ARIA는 AT기기를 이용하느 사람들에게 더 좋은 경험을 주기 위해서 부정확하고, 미완성된 코드를 수정합니다.
접근성 트리를 적절하게 조작함으로써 그런 일을 이루어냅니다. 이 접근성 트리는 브라우저에 의해서 만들어지는데,
그것의 기반이 되는 것은 DOM입니다. DOM 트리처럼 접근성 트리는 마크업 요소들과 속성 그리고 텍스트 노드를 나타내는 객체를 포함합니다.

ARIA는 그 자체로는 요소의 기능이나 외형을 변경시키지 않습니다.  
이것은 단지 AT를 이용하는 사람들이 ARIA가 있는 것과 없는 것의 차이를 알아차리게 해줄 뿐입니다.  
그러니까, 이런 사실이 의미하는 것은 요소를 더욱 접근성있게 만들기 위한 책임이 개발자에게 있다는 것입니다^^.

ARIA에는 3가지 주요 기능이 있습니다 : roles, properties, state/value

**role :** 페이지 내에서 요소가 무엇을 하는지 나타냅니다.

```javascript
<div role="button">Self-destruct</div>
```

**properties :** 객체에 대한 특성이나 관계를 나타냅니다.

```javascript
<div role="button" aria-describedby >Self-destruct</div>

<div id="more-info">This page will self-destruct in 10 seconds.</div>
```

**states/values :** 요소와 관련있는 현재 상태나 데이터 값을 정의합니다.

```javascript
<div role="button" aria-describedby="more-info" aria-pressed="false">
Self-destruct
</div>

<div id="more-info">
This page will self-destruct in 10 seconds.
</div>
```

<br>

## ARIA는 언제 사용하나요

2014년에 HTML5가 발표되었습니다. 이때 많은 변화와 발전이 있었고, 그로 인해서 몇몇 부분에선 ARIA를 덜 신경써도 되게 되었습니다.
그렇다면 저희에게는 이런 질문이 생깁니다. "ARIA를 언제 사용하는 것이 적절할까?"
이를 위해서 WAI그룹은 5가지 원칙을 소개해주었습니다.

1. Rule 1: ARIA를 사용하지 말 것

   - ARIA를 붙인다고 무작정 접근성이 좋아지는 것은 아닙니다. 부적절하게 많이 사용하는 것이 오히려 에러를 일으키는 경우도 있기 때문이 꼭 필요한 경우에 사용해야 합니다.

2. Rule 2: 불필요하게 ARIA를 HTML에 사용하지 말 것

   - 대부분의 상황에서는 HTML 요소들은 기본적으로 잘 동작합니다. 괜히 더 추가하려고 했다가 코드를 복잡하게 만들 수도 있습니다.

3. Rule 3: 키보드 네비게이션을 항상 지원할 것

   - 모든 상호작용이 필요한 ARIA 요소들은 무조건 키보드로도 접근 가능하게 만들어주어야합니다.
   - 일반적으로 키보드가 포커싱 되지 않는 요소가 있다면 tabindex=0을 사용할 수 있습니다.

4. Rule 4: 포커스되어야하는 요소를 감추지 말 것

   - 포커스가 필요하거나, tabindex=0으로 지정된 요소를 감추어서는 안됩니다.

5. Rule 5: 상호작용이 필요한 요소에 접근성있는 이름을 사용할 것
   - 상호작용이 필요한 요소가 있다면, 유저가 그것을 사용하기 전에 그 목적이 전달되어야 합니다.
   - 때문에 해당 요소들로 하여름 접근 가능한 이름을 가지도록 해주어야 합니다.

<br>

## ARIA의 복잡성

예제로 보여준 코드에서는 ARIA가 간단해보였겠지만, 사실 실제 코드에 사용하려면 꽤 복잡해질 수 있다.
때문에 주의해야한다. 아래는 주의해야할 것들의 리스트다.

- 주의해야할 리스트 :
  - 키보드 상호작용
  - 터치 인터페이스
  - AT/browser support
  - 번역 필요
  - 환경적 제한
  - 레거시 코드
  - 사용자 선호

<br>

---

## 내 생각과 정리 :

- ARIA가 왜 생겼는지, 어디에 사용하는지를 알 수 있었다.
- 하지만, 예제로 본 내용들은 너무 간단해서 조금 더 실질적인 예제를 살펴볼 필요가 있겠다는 생각이 들었다.

<br>

## 추가리딩 :

- [The Accessibility Tree](https://web.dev/the-accessibility-tree/)
  - 브라우저는 DOM tree를 AT에게 유용한 방식으로 변환해주고, 우리는 그렇게 변환된 tree를 Accessibility Tree라고 부른다.
- [WAI-ARIA란?](https://story.pxd.co.kr/1588)
  - ARIA는 RIA 환경의 웹 접근성에 대한 표준 기술 규격을 의미
    - RIA(Rich Internet Applications) 는 동적인 자바스크립트와 같은 기술을 사용하는 환경에서 높은 수준의 UX를 제공하는 웹 어플리케이션을 말한다.
  - ARIA를 사용하는 이유 :
    - RIA환경에서 접근성 보장 지침 부족
    - AJAX로 인한 실시간 변경 콘텐츠, SPA방식의 콘텐츠 변경
    - 화면 확대 사용자의 경우, 가시 범위 밖 컨텐츠의 변경 내용 인지 불가능
  - 사용법 :
    - HTML5 요소와 중복되게 사용하지 말 것
    - HTML5를 먼저 시맨틱하게 사용하고, 그 후에 부가적 의미를 설명할 때 role을 추가할 것
    - 키보드를 사용하여 접근가능하게 할 것
    - 사용자 브라우저와 보조 기기가 aria를 지원하는지 확인할 것
  - 구조 :
    - 역할 (role): 컴포넌트, 요소 내 역할을 정의
    - 속성 (property) : 컴포넌트의 특징이나 상황을 정의
      - 폼 요소의 필수요소와 관련있을 때 `aria-required`
      - 텍스트 라벨 없이, 이미지로만 표현되어있을 떄 `aria-label`
        - 검색이라는 안내 텍스트 없이 돋보기 아이콘을 보면 시각정보를 이용할 수 없는 사용자는 어떤 버튼인지 알 수 없다. 그때 `aria-label` 을 사용한다.
      - 업데이트된 정보의 상황에 대한 `aria-live`
    - 상태(state) : 컴포넌트 상태 정보를 정의
      - 메뉴의 활성 여부를 보여주는 `aria-expanded`, `aria-selected`
        - 아코디언 메뉴의 활성 상태 값인 `aria-expanded`를 사용하면 스크린 리더기가 상태정보를 읽어줄 수 있다.
      - 폼 요소 유효성 검증과 관련있는 `aria-invalid`
- [Using ARIA: Roles, states, and properties](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Accessibility/ARIA/ARIA_Techniques)
